---
title: EC2インスタンス内のMySQLをdumpしてS3に保存する
tags:
  - MySQL
  - AWS
  - EC2
private: false
updated_at: '2022-08-01T13:32:30+09:00'
id: ab65df14a10ce7b130f9
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## 概要

- 対象
EC2にMySQLを配置しており、バックアップを定期的に実行したい人
- ざっくりとした流れ
MySQLのdumpファイルを作成し、S3に保存するシェルを作成
cronで上記のシェルを定期実行する



## mysqldumpを実行するシェルスクリプト作成

※AWS CLIを利用するためのcredentialsは登録済みと仮定します。
```bash
#!/bin/sh

# dumpの実行結果を保存するファイルパスを指定
filename=~/test.sql
database=[DBの名前]
mysqldump -u root --quote-names --skip-lock-tables --single-transaction --flush-logs --master-data=2 $database > $filename

aws s3 cp $filename s3://[backet_name]
# s3にアップロードした後、ローカルからdumpファイル削除
rm $filename

```

試しにこのシェルを実行しようとしたところ、
`mysqldump: Error: Binlogging on server not active`
といったエラーが発生し、うまく動かないということがあるかと思います。

その時は/etc/my.cnfを編集します。

```/etc/my.cnf
[mysqld]
log-bin=mysql-bin
server-id=1
```

`log-bin`に任意の名前を設定し、server-idを指定します。

また、mysqldump実行時にパスワードを要求されることがありますが、cronで実行することを想定する場合、パスワードなしで実行できるようにしたいです。

そこで、ユーザーディレクトリ配下に.my.cnfを作成し、以下の設定を記述します。

```~/.my.cnf
[mysqldump]
user='username'
password='password'
```

これで任意のユーザー名・パスワードを指定してあげれば、mysqldumpコマンドをユーザー指定・パスワード入力を求められずに実行できます。

## 定期実行

`crontab -e` を実行し、以下設定を追加
```
00 9 * * 1-5 [dumpを実行するシェルのパス]
```

cronの実行時刻は各自好きなように設定してください！
EC2ではデフォルトでタイムゾーンがUTCとなっているので、月曜から金曜の日本時間18時に実行したい場合は以上のように記述します。

## 参考
[【MySQL】EC2インスタンスなどからデータをdumpする](https://blog.aiandrox.com/posts/tech/2020/10/01/)
[MySQLのバイナリログとレプリケーションとserver-idの関係](https://ybalexdp.hatenablog.com/entry/mysql-binlog)
[mysqldumpをパスワード無しで使う方法](https://www.masashi.org/blog/2018/05/16/mysqldump-without-password/)



